# Chapter 1

## 基本概念

数据（data）：客观事物的符号表示，是计算机中可以操作的对象，所有能输入到计算机中被计算机程序识别、加工处理的符号的总称。

- 数值型数据：整数、实数和复数等
- 非数值型数据：文字、图形和语音等

**数据元素**（data element ）：数据的基本单位，在程序中**作为一个整体考虑**，称为元素、节点、记录等等，一个数据元素可由多个数据项构成。

**数据项**（data item）：具有独立意义的最小数据单元。

数据对象（data object）：具有相同性质的多个数据元素的集合。

数据结构：互相之间存在一定关系的数据元素的集合，数据元素之间的相互关系称为结构。

数据结构包含三个方面的内容：

- 数据之间的逻辑关系，也称为数据的**逻辑结构**
  1. 集合结构：数据具有某一相同性质且无其它关系
  2. 线性结构：数据之间存在一对一的关系
  3. 树形结构：数据之间存在一对多的关系
  4. 图状（网状）结构：数据之间存在多对多的关系

> [!TIP]
>
> 例：从逻辑上可以把数据结构分为 __ 两大类。
>
> ​	A. 动态结构、静态结构  B. 顺序结构、链式结构
>
> ​	C. 线性结构、非线性结构  D. 初等结构、构造型结构
>
> 解：此处指的是数据的逻辑结构，即集合结构、线性结构、树形结构、图状结构，所以选 C。

- 数据元素及其关系在计算机存储器内的表示，称为数据的**存储结构**，也称为**物理结构**
  1. 顺序存储结构：所有元素存放在一片连续的存储单元中，逻辑上相邻的元素存放到计算机内存仍然相邻
  2. 链式存储结构：所有元素存放在可以不连续的存储单元中，但元素之间的关系可以通过地址确定，地址指向结点的邻接结点，将所有结点串联在一起
  3. 索引存储结构：在存储结点信息的同时，再建立一个附加的索引表，然后利用索引表中索引项的值来确定结点的实际存储单元地址
  4. 散列存储结构：根据结点的关键字直接计算出结点的存储地址，把结点的关键字作为自变量，通过一个称为散列函数的计算规则，确定出该结点的存储单元地址

> [!TIP]
>
> 例：以下与数据的存储结构无关的术语是 __
>
> ​	A. 循环队列  B. 链表  C. 哈希表  D. 栈
>
> 解：**数据的存储结构就是数据在计算机中实际的存储方式。在逻辑上，栈是一种线性结构，实际存储方式分为顺序栈和链式栈两种存	储方式，所以并具体说明是哪一种存储结构，选 D**。

- 数据的运算，即对数据进行的操作

> 数据的逻辑结构是从逻辑关系上描述数据，与数据的存储无关。

## 算法分析

### 时间复杂度 T(n)

定义：算法的时间复杂度，也即算法的时间度量，记作 $T(n)=O(f(n))$，表示随问题规模 n 的增大，算法执行时间的增长率和 f(n) 的增长率相同，称作算法的渐近时间复杂度，简称时间复杂度。其中 f(n) 是问题规模 n 的函数。

注意：

- 用 1 取代运行时间中的所有加法常数和系数
- 只保留最高阶项

> [!TIP]
>
> 例：计算以下命令的时间复杂度。
>
> ````c
> int n=1000,sum=0;
> for(int i=0; i<n; i++)
> {
> 	for(int j=i; j<n; j++)
> 	{
> 		sum += i;
> 	}
> }
> 
> ````
>
> 解：
>
> $T(n) = 1 + n + (n + n - 1 + ... + 1) + (n + n - 1 + ... + 1)$
>
> $T(n) = n^2 + 2n + 1$
>
> $T(n) = n^2$ 
>
> 例：计算以下命令的时间复杂度。
>
> ```c
> int n = 1000, i = 1;
> while(i <= n)
> i *= 2;
> ```
>
> 解：
>
> 循环执行 t 次，$2^t = n$，则 $t = \log_2{n}$
>
> $T(n) = 1 + \log_2{n}$

### 空间复杂度 S(n)

定义：表示随着问题规模 n 的增大，算法运行所需存储量 S(n) 的增长率与 g(n) 的增长率相同，称S(n)(渐近)空间复杂度。